Una paradoja es una idea, imagen o relato que (a
primera vista, al menos) parece encerrar alguna
contradicción, o como mínimo ir en contra de la
lógica y de nuestras intuiciones más profundas.
¿Te mola todo este tema de las paradojas? Pues
no te pierdas este vídeo porque te voy a contar
10 paradojas clave de la Historia de la filosofía
que tienes que conocer sí o sí si quieres una vida
más filosófica. Además, las dos últimas creo
que prácticamente ninguno de vosotros las va
a conocer, porque yo al menos no las he visto
explicadas en Youtube en español. ¡Vamos allá!
(1)
La paradoja del barco de Teseo.
Recogida por el historiador
Plutarco, que se formó en la academia
platónica durante el siglo I d.C., nos pide que
nos imaginemos el barco en el que Teseo volvió
de Creta después de haber matado al mítico
minotauro. Al parecer, cuenta una leyenda
que los atenienses conservaron ese barco durante
siglos y siglos, reemplazando las tablas viejas
a medida que se iban desgastando por otras más
nuevas. Y ahora la pregunta es: si reemplazamos
todas las piezas del barco, ¿seguimos teniendo
el mismo barco? Y démosle una vuelta de tuerca:
si con las piezas viejas construimos otra vez
un barco idéntico, ¿cuál de los dos es el barco
de Teseo? ¿El viejo, el nuevo o ambos? ¡Dime qué
piensas tú en los comentarios! Esta paradoja ha
hecho las delicias de los filósofos a lo largo de
los tiempos y ha sido utilizada para reflexionar
acerca de qué constituye la identidad de una
cosa que va cambiando a lo largo del tiempo.
Podemos trasladarla incluso a nosotros mismos,
lo cual arroja resultados
bastante más "PERTURBADORES".
Hoy en día, por ejemplo, sabemos que cada cierto
tiempo la mayoría de las células de nuestro
cuerpo han sido reemplazadas por células nuevas.
Entonces, ¿soy la misma persona que cuando nací?
L: ¡Estupendo, estupendo! Muchas gracias
por provocarme una crisis existencial:
la madre que te parió. E: Pues, espérate,
¿quieres que te vuele aún más la cabeza?
L: No, no, no, gracias, gracias. E: Pues
a mí esta paradoja me hace pensar que,
cuando en una película como Star
Trek teletransportan a alguien,
en realidad lo están destruyendo y construyendo
en otro lugar una copia de la persona original.
L: Te. Odio.
(2) La paradoja de la flecha.
Planteada por el filósofo
Zenón de Elea, la paradoja
de la flecha era una de las muchas aporías del
movimiento que utilizaba para reforzar la tesis
de su maestro Parménides, que había dicho que
el cambio era imposible y contrario a la razón.
Imaginaos un arquero que dispara una flecha contra
un blanco. La flecha sale eyectada en movimiento
más o menos parabólico hasta que, al fin, alcanza
su objetivo. No os vais a quejar, es algo fácil de
imaginar. Pero aquí hay un problema, dice Zenón.
Porque si dividimos este movimiento en instantes,
en cada instante la flecha está en reposo ocupando
un lugar determinado. Si pensamos en un instante,
ahí la flecha no puede estar en movimiento,
porque para que esté en movimiento tendría
que haber un lapso de tiempo, lo cual
por definición no se da en un instante:
ergo tiene que estar en reposo en cada
instante. Pero la suma de muchos reposo,
incluso de infinitos reposos, no puede dar
lugar al movimiento, ¡eso es algo absurdo,
contradictorio! Ergo si bien nuestros sentidos nos
dicen que hay movimiento, que la flecha se mueve,
nuestra razón nos muestra que eso es imposible.
(3) La paradoja de Aquiles y la tortuga.
Otra de las paradojas favoritas
de Zenón para reforzar el
mismo punto era la de Aquiles y la
tortuga. Aquiles, el gran héroe griego,
decide retar a una tortuga a una carrera.
L: ¿Y eso por qué?
E: Zenón no le explica,
pero yo que sé, a lo mejor se aburría.
L: Pues yo me aburro y no hago esas cosas.
Como Aquiles quiere jugar limpio,
pues le da a la tortuga una ventaja
de 10 metros. Poco se imaginaba que esta
ventaja iba a convertir la carrera en una
tarea mucho más difícil de completar que
los 12 trabajos de Hércules. Porque cuando
Aquiles alcance los 10 metros, la tortuga
habrá conseguido una pequeña ventaja:
pongamos un metro. Y cuando
Aquiles alcance ese metro,
la tortuga habrá avanzado 10 centímetros.
Y cuando Aquiles recupere esa distancia,
la tortuga ya habrá avanzado un centímetro.
Etcétera, etcétera, etcétera, etcétera.
La conclusión, absurda a todos los efectos, es
que Aquiles nunca podrá avanzar a la tortuga,
porque ésta siempre va a mantener cierta ventaja,
por pequeña que sea. De nuevo, la razón contradice
lo que los sentidos nos muestran, lo cual a ojos
de Zenón (pun intended) pues viene a demostrar la
naturaleza irracional e ilusoria del movimiento.
En el fondo, las paradojas de Zenón consisten en
señalar que cualquier movimiento o traslación
entre dos puntos implica haber completado,
haber traspasado un número infinito de puntos o
distancias. Como el infinito no se puede recorrer,
el movimiento (que implica recorrer un
infinito) pues tiene que ser imposible,
por contrario que esto sea al
testimonio de los sentidos.
(4) Aquiles y la tortuga (versión lógica).
En el s. XIX, Lewis Carroll (matemático y autor
de "Alicia en el país de las maravillas") inventó
una formulación o una versión lógica de
la paradoja de Aquiles y la tortuga que,
me apuesto lo que queráis, la mayoría de
vosotros no conoceréis. En su artículo "Lo
que la tortuga le dijo a Aquiles" (publicado
en 1895 en la revista filosófica Mind),
Carroll representa un diálogo ficticio entre
Aquiles y la tortuga una vez la carrera,
contra la hipótesis de Zenón, ha terminado con
la victoria del primero. La tortuga intenta
conseguir la revancha contra Aquiles metiendo a
éste en un problema lógico a partir del siguiente
argumento de Euclides: (A) Dos cosas que son
iguales a una tercera son iguales entre sí;
(B) Dos lados de este triángulo son
iguales al tercero. De lo cual se sigue,
o al menos eso afirma la mayoría de la gente,
(Z) Los dos lados de este triángulo
son iguales entre sí. Pero en realidad,
dice la tortuga, en este razonamiento
hay una premisa implícita escondida que,
si no aceptamos, no se sigue la verdad de la
conclusión: la proposición condicional "Si A
y B son verdaderas, entonces Z es verdadera".
Llamemos a esta nueva premisa "C" y añadámosla
al razonamiento. ¿Podemos llegar ahora
a la verdad de Z? No, dice la tortuga,
a menos que aceptemos otra proposición condicional
D: "Si A, B y C son verdaderas, entonces Z es
verdadera". Pero en tal caso, aún tendremos
que añadir E: "Si A, B, C y D son verdaderas,
entonces Z es verdadera". Y ya veis por dónde
va esto, ¿verdad? Tendremos que ir añadiendo
y añadiendo y añadiendo proposiciones hasta el
infinito y nunca podemos alcanzar la conclusión.
Aunque la mayoría de gente piensa que esto
es un razonamiento que se puede resolver y
recorrer en dos o tres pasos, en realidad implica
recorrer un número infinito de pasos y, por tanto,
como el infinito no se puede recorrer, no podemos
llegar nunca a la conclusión. Es la carrera entre
E: Ya, ya, seguro… La paradoja de sorites.
Ésta es en realidad una familia de
paradojas que juegan con la vaguedad
de los conceptos del lenguaje o del
sentido común. Imaginaos, por ejemplo,
un montón de arena. "Sorites", en
griego, significa justamente eso:
un montón. Si le quitamos un grano
de arena, ¿sigue siendo un montón?
Parecería que sí, ¿verdad? ¿Y si
le quito otro? Bueno, pues también,
¿no? Ahora, si yo voy quitando granos
de arena de uno en uno sucesivamente,
pues en algún momento dejaré de tener un montón
de arena. Pero la pregunta es exactamente
en qué momento sucede eso. No puede ser en
ningún momento concreto, porque un grano de
arena más un grano de arena menos nunca produce
una diferencia relevante. ¿Así
que cómo solucionamos esto?
L: Imaginaos también el siguiente
caso. Un ser malvado y despreciable
sin escrúpulos secuestra a Jorge Guillermo
Federico Hegel y le va arrancando los
cabellos de uno en uno. ¿En qué
momento se quedará calvo Hegel?
Y no vale responder que en ninguno porque es
el p**o amo, ¿vale?, esto es un tema serio.
E: Y fijaos que, si invertimos la paradoja,
seguimos obteniendo el mismo resultado. Un grano
de arena obviamente no es un montón de arena, y si
le añadimos otro tampoco tenemos un montón. Ahora,
si le vamos añadiendo continuamente
granos de arena de uno en uno, ¿en que´
momento yo tengo ahí un montón si
un grano de arena más o menos nunca
produce una diferencia relevante con lo anterior?
(6) La paradoja de Dion y Theon.
Ésta paradoja es un poco gore.
"Me da como un poco de… de
presión aquí en el pecho".
Se atribuye al filósofo estoico Crisipo y
dice lo siguiente. Imaginemos a una
persona llamada "Dion" y llamemos
"Theon" a esa parte suya que consiste en
todo Dion menos el pie izquierdo. Un día,
a Dion le amputan el pie izquierdo. Pero ahora
tenemos dos objetos numéricamente distintos,
Dion y Theon, que no sólo ocupan ambos el mismo
espacio, sino que están compuestos los dos de la
misma materia. Y eso parece algo absurdo, no tiene
demasiado sentido decir que esta persona es Dion
Y Theon al mismo tiempo, porque hay algo que es
verdad de Dion que no es verdad de Theon, a saber:
que Dion le han amputado el pie izquierdo.
Theon, en cambio, no ha perdido ningún miembro,
sigue siendo el mismo. Así que uno de los dos
tiene que haber dejado de existir, pero la
pregunta es… ¿cuál? Digamos lo que digamos, la
respuesta será muy contraintuitiva. Si decimos
que Theon ha dejado de existir, pues parecerá
absurdo, porque él no ha sufrido ningún cambio,
sigue siendo el mismo. ¡Pero también sería absurdo
decir que el que ha dejado de existir es Dion,
porque él sólo ha perdido un pie! ¿De verdad
querríamos decir que basta que una persona
pierda un miembro para que desaparezca por
entero? Como mínimo parece un poquito extremo.
¿Así que dónde está el problema? ¿Cuáles son
los supuestos que están generando el problema?
En un pequeño pueblo alejado de la mano de Dios
hay un barbero que tiene una regla muy sencilla:
él afeita a todas esas personas que no se
afeitan a sí mismas. La pregunta, entonces,
es… ¿el barbero se afeita a sí mismo? ¿Sí o no?
L: Pues si se afeitara a sí mismo,
no tendría que afeitarse,
pero si no se afeita a sí mismo,
entonces… ¡a freír espárragos! E: Así puesta
se trata de una popularización de la famosa
paradoja de Russell, que desestabilizó por entero
el edificio de las matemáticas poniendo en duda
la consistencia de la teoría de conjuntos.
El conjunto de todos los conjuntos que no
se contienen a sí mismos… ¿se contiene a sí
mismo o no? Si no se contiene a sí mismo,
entonces por definición tiene que contenerse
a sí mismo, pero si se contiene a sí mismo,
entonces también por definición no se
contiene a sí mismo y, bueno… ya lo pilláis.
¿Adónde vas?
L: ¡A ver
Evangelion! Es mucho más fácil de entender.
(8) La paradoja del mentiroso.
Si la paradoja del barbero
te ha dejado la cabeza hecha
un bombo, habrías sido de los primeros en apalizar
al pobre Epiménides cuando en pleno s. VI a.
C. se le ocurrió decir algo tan gracioso
como "Todos los cretenses son mentirosos".
Siendo él cretense, ¿estaba diciendo la verdad o
estaba mintiendo? Epiménides da el pistoletazo de
salida a la familia de paradojas del mentiroso,
que a lo largo de la historia han sido muchas y
muy variadas. Por ejemplo, "Esta frase es falsa"…
¿es verdadera o es falsa? Si tenemos un papel en
el que puede leerse "Lo que está escrito en la
otra cara es verdadero" y le damos la vuelta y
leemos "Lo que está escrito en la otra cara es
falso"… ¿qué se supone que tenemos que entender?
Y terminamos, ahora sí, con dos paradojas
que creo que la mayoría de vosotros no vais
a conocer porque, como he dicho antes,
no he visto explicadas en Youtube.
(9) La paradoja de Moore.
Escuchad atentamente la siguiente proposición:
"Está lloviendo pero creo que no está lloviendo".
[Nunca había escuchado esta frase y me parece
fascinante] Si alguien afirmara esto en serio,
parecería estar diciendo algo absurdo, ¿verdad?
Nadie puede seriamente decir que está lloviendo,
es decir, que reconoce que está lloviendo, pero al
mismo tiempo decir que cree que no está lloviendo.
Pero aquí parece haber un problema, porque esta
proposición es perfectamente consistente, no
contiene ninguna contradicción. Es perfectamente
posible que, en efecto, esté lloviendo y que al
mismo tiempo yo crea que no está lloviendo. Otra
manera de ver la paradoja es la siguiente. No
es absurdo decir, en pasado, "Estaba lloviendo y
creía que no estaba lloviendo". Tampoco es absurdo
decirlo en segunda persona o en tercera persona,
en plan, "Está lloviendo y tú crees que no está
lloviendo" o "Está lloviendo y él cree que no está
lloviendo". Pero, en cambio, sí que es absurdo
decir, en presente y en primera persona, que está
lloviendo y que yo creo que no está lloviendo.
¿Por qué afirmar esta proposición es absurdo
y, en cambio, no lo es afirmar el resto? He
ahí la paradoja de Moore. (10) La paradoja de
Langford-Moore o la paradoja del análisis. Por
último, una paradoja sobre el análisis conceptual.
En filosofía se entiende por "análisis conceptual"
algo así como la definición de un concepto en
función de otros conceptos. Y se supone que
si hiciéramos un análisis conceptual
correcto y completo de un concepto,
el resultado debería de tener exactamente el mismo
significado que el concepto original. Es decir,
para que sea correcto, el análisis o la definición
tiene que poder sustituir el concepto original en
cualquier contexto sin que varíe ni un ápice
el significado en cada una de estas frases.
Ahora, para que este tipo de análisis sea
útil, tiene que ser informativo, es decir,
nos tiene que decir algo que no sepamos
ya de antemano. Y la paradoja está en que,
con estas definiciones, parece que
absolutamente ningún análisis puede ser al
mismo tiempo correcto e informativo. Pongamos
el siguiente ejemplo de análisis conceptual:
"Para todo x, x es un marido si
y sólo si x es un cónyuge varón".
Según lo que hemos visto antes, podríamos
decir que el análisis es correcto porque
"marido" representa el mismo concepto
que "cónyuge varón". Y a primera vista,
al menos, parecería que también es informativo,
porque ambas expresiones no son absolutamente
idénticas. Ahora, si esta proposición 1
es, efectivamente, un análisis correcto,
entonces "marido" y "cónyuge varón" tendrían
que ser absolutamente intercambiables en cualquier
contexto. Lo cual nos daría (2) Para todo x, x es
un marido si y sólo si x es un marido. ¿Cuál es el
problema? Que 2 claramente no es una proposición
informativa, porque es una tautología. Por tanto,
o bien 1 en realidad no es una proposición
informativa, o bien ambas expresiones no son
intercambiables, porque transformarían una
proposición informativa en una no-informativa,
con lo cual 1 no podría ser un análisis correcto.
Por tanto, parece que ningún análisis conceptual
puede ser correcto e informativo al mismo tiempo,
lo cual arroja serias dudas o bien acerca
de la utilidad del análisis conceptual o
bien acerca de su eficacia. Y éstas han sido
10 paradojas clásicas de la Historia de la
filosofía que tienes que conocer sí o sí. Dime en
comentarios cuál te parece más compleja y anímate
a intentar resolverlas. Si te ha gustado
el vídeo, dale click aquí y suscríbete y
activa la campanita, porque así youtube te
avisará cada vez que suba nuevo contenido,
y aquí te dejo otro vídeo para que
vayas ahora mismo corriendo a verlo,
porque así seguirás comiéndote
la olla con más y más filosofía.
Y nada más, ¡agur, amigos! Toc, toc.
SUSCRÍBETE 🙏